https://youtu.be/Ol62JBqLYp0
qlnavn 20/06/2016 https://youtu.be/Ol62JBqLYp0
Josh, what would you say?
Josh, bạn muốn nói gì?
Substance, farming.
Của cải, trồng trọt
Just like people farming enough for themselves.
Mọi người trồng trọt đủ để nuôi sống chính họ
Subsistence farming, for many people that would be true.
Nông nghiệp tự túc. Nó có thể đúng với nhiều người
But was there surplus in this farming system, you imagine?
Nhưng bạn có cho rằng đã có sản phẩm dư thừa trong hệ thống sản xuất này không?
Are there exports that come from Chinese farming?
Có mặt hàng xuất khẩu nào từ nền nông nghiệp Trung Quốc không?
There's no surplus.
Không có sản phẩm dư thừa.
So Julia has lost her voice, friends, but she is not
Mọi người, Julia bị mất tiếng chứ không phải cô ấy
short of communication skills.
thiếu kĩ năng giao tiếp nhé
So thank you, Julia.
Cám ơn, Julia.
She says there is no surplus.
Cô ấy nói không có sản phẩm dư thừa.
That's an interesting question.
Một câu hỏi thú vị.
There's a big debate about the nature of pre-Communist agriculture.
Có một cuộc tranh luận lớn về bản chất của nông nghiệp thời kì trước cộng sản
I was going to say, are you in favor of surplus?
Em đang định nói, có phải thầy ủng hộ sản xuất dư thừa không
Because due to the surplus that was when they
vì sản xuất dư thừa là khi họ
began to collectivize agriculture and try
bắt đầu tập thể hóa nông nghiệp và cố gắng
to redistribute all the surplus and excess land.
phân phối lại sản phẩm và đất đai dư thừa
So there is excess, that is to say, if properly mobilized.
Vậy sẽ có dư thừa nếu nó được phân phát một cách thích hợp
Because in Communist plans after 1949, that
Vì trong kế hoạch cộng sản sau năm 1949
is taken by the state, mostly exported to the Eastern Bloc
do nhà nước thực hiện, hầu hết sản phẩm được xuất khẩu sang các nước phương Đông
to pay for industrialization.
để chi trả cho nền công nghiệp hóa
At least, there's a belief in the state that there's export.
Ít nhất thì nhà nước tin tưởng rằng có sự xuất khẩu
Zack?
Zack?
I was going to add more to just the over all state of agriculture before 1949.
Em muốn bổ sung về tình trạng nông nghiệp trước năm 1949
Most of it was organized into groups of land owned by a certain landlord,
Hầu hết đất đai được nắm giữ bởi một số địa chủ nhất định
so it wasn't as equitably distributed as post 1949.
nên không được phân phát đồng đều sau năm 1949
That's also a big debate.
Việc này cũng tạo nên một cuộc tranh luận lớn.
Landordism surely defined, in many ways, some forms of landlordism property
Chế độ địa chủ được xác định theo nhiều hình thức
rights, and property holdings in China.
quyền sở hữu và nắm giữ tài sản của địa chủ ở Trung Quốc.
Would you think-- how would you-- is it a huge issue?
Các bạn có cho rằng đây là một vấn đề lớn?
Are these large landowners?
Những người này có phải địa chủ lớn không?
Jasmine?
Jasmine?
The peasants were definitely oppressed under the landlords.
Nông dân tá điền rõ ràng bị địa chủ bóc lột
Because the landlord did have a lot of power, especially regionally.
Vì địa chủ có nhiều quyền lực, đặc biệt trong vùng
And I assume that they did have a lot of land because they had a lot of power.
Em cho rằng họ nắm giữ nhiều đất đai vì có nhiều quyền lực
They didn't have actually a lot of land.
Thực sự thì họ không có nhiều đất đai
Your average landlord in China would be a suburbanite in Boston.
Địa chủ hạng trung ở Trung Quốc có thể so sánh với người sống ở ngoại ô Boston.
That is to say--
Nói một cách khác
Absentee land-holding?
Chiếm hữu đất khi vắng mặt?
There is some absentee land-holding and so on.
Có một vài trường hợp chiếm hữu đất khi vắng mặt và vân vân
But this is not at all like Russia, or Prussia, or Poland,
Nhưng nó không hề giống như Nga, Phổ, Ba Lan
or the great estates of France, or even of Britain, there's no serfdom.
hay những bất động sản lớn của Pháp, hay thậm chí của Anh, không có chế độ nông nô.
Most land holders, most land owners, have a few acres or more.
Hầu hết địa chủ có vài mẫu đất hoặc nhiều hơn.
Zack, I'm sorry, you wanted to come in.
Xin lỗi Jack, bạn muốn phát biểu
There's two problems as I see with that.
Em nhận ra hai vấn đề
Because first, when you limit, when you have large families continuing
Thứ nhất, khi bạn có những gia đình lớn
that hold, even if it's small plots of land, you limit social mobility.
liên tiếp sở hữu, thậm chí là những mảnh đất nhỏ, thì bạn đang giới hạn tính linh hoạt của xã hội.
But at the same time, because of the multiple separate plots,
Cùng một lúc có nhiều mảnh đất riêng rẽ
you can't produce in scale.
khiến bạn không thể sản xuất theo quy mô
So you sort of lose efficiency.
Từ đó làm giảm tính hiệu quả.
OK.
OK.
You have multiple small plots, that's true,
Điều đó đúng, bạn có nhiều mảnh đất nhỏ
mostly farmed by farming families.
hầu hết được cày cấy bởi những gia đình làm nông.
Richer families can be extended families.
Những gia đình giàu có hơn có thể là những gia đình nhiều thế hệ.
Landlordism is there, but it's not at all
Chế độ địa chủ ở đây không hề liên quan đến
the kind of Marxist conception of landlord
khái niệm địa chủ theo chủ nghĩa Mác
as Marx understood the problem of so-called feudal landholdings in Europe
Mác đã biết vấn đề của cái được gọi là sở hữu đất đai phong kiến ở châu Âu
at that time.
vào thời điểm đó.
It's a quite different thing.
Điều này khá khác biệt.
As Sun Yat-sen put it, and I've forgotten the exact phrase,
Như Tôn Trung Sơn đã nói, tôi không nhớ chính xác câu nói lắm
but China had poorer, and less poor, and more poor farmers,
Trung Quốc có những người nông dân nghèo, nghèo hơn và rất nghèo
but it didn't have a large number of very rich people.
nhưng số người rất giàu có là không lớn
Michael?
Michael?
Speaking about poor and rich, it seemed like before 1949 there
Nói về giàu và nghèo, dường như trước năm 1949
was perhaps less inequality between rural and urban,
khoảng cách giữa nông thôn và thành thị ngắn hơn,
mostly because it seems like, after 1949, with the hukou system,
có thể chủ yếu bởi vì hệ thống hộ khẩu sau năm 1949
it sort of differentiated a lot of the sort of legal rights and benefits
Nó phân biệt quyền và lợi ích hợp pháp
that urban citizens get versus rural citizens.
mà công dân nhận được, giữa thành thị với nông thôn.
And that didn't really exist before 1949 to such an extent.
Điều này không thực sự tồn tại trước năm 1949.
Well, that's a really good point that I hadn't really
Đó là ý kiến hay mà tôi chưa thực sự
thought to bring out right now.
nghĩ đến để trình bày ở đây
But where do the elites come from throughout most
Nhưng những người ưu tú trong xã hội đến từ đâu
of the periods of Chinese history that we've talked about?
trong suốt thời kì lịch sử Trung Quốc mà ta vừa nói tới
They end up in the cities, but where do they grow up?
Cuối cùng thì họ ở lại thành phố, nhưng họ lớn lên ở đâu?
Suburbs.
Ngoại ô.
No suburbs, not yet.
Không phải ngoại ô
I think it's basically anywhere you could take exams.
Tôi nghĩ là ở bất kì đâu mà người ta có thể tham dự kì thi.
Anywhere you could take exams.
Bất kì đâu mà ta có thể tham dự kì thi.
Obviously, they're from cities, but they tend to be landed.
Rõ ràng là có những người đến từ thành phố, nhưng thường là họ ở lại thành phố
They do tend to come-- land is the most, then and today,
Hồi đó cũng như bây giờ, đất đai
is some of the most enduring form of wealth.
là một hình thức lâu đời, thể hiện sự giàu có
And it's the biggest part of the gross national product,
Và đất đai chiếm phần lớn nhất tổng sản phẩm quốc dân,
really until very recently in China.
đến tận thời gian gần đây ở Trung Quốc.
And so many elites come from, what we would call today, rural families, which
Và nhiều người ưu tú đến từ những nơi, mà ngày nay ta gọi là gia đình nông thôn
did not mean that they were in any sense backward, or less developed,
không có nghĩa là họ lạc hậu hay kém phát triển
because they were highly educated.
bởi vì họ có học vấn cao.
And that's flipped entirely in the 20th century.
Và điều đó thay đổi hoàn toàn vào thế kỉ 20
Sarah?
Sarah?
Would you say that these rural families were not necessarily of a higher
Ý của thầy là những gia đình nông thôn không nhất thiết phải có địa vị cao trong xã hội
social status, but because their children took the exams
nhưng bởi vì con cái họ tham dự các kì thi
and then they advanced through that system they--
nên sau đó, địa vị của họ được nâng cao?
Right.
Đúng vậy.
If you pass the exam, whether you're urban or rural,
Cho dù bạn ở nông thông hay thành thị, chỉ cần bạn vượt qua kì thi,
you become at a higher social status.
thì bạn sẽ có địa vị cao hơn trong xã hội.
And it would be very typical for a family to have one or another son
Và thông thường, một gia đình có một người con trai đỗ đạt
pass through the examination system, another one
thì người con trai khác sẽ
manage the family enterprises, including land-holdings, and others.
quản lí công việc gia đình, bao gồm sở hữu đất đai, và những việc khác.
We're talking about elite families.
Ta đang nói về những gia đình ưu tú.
Who owns historically the land in China?
Về mặt lịch sử, ai sở hữu đất ở Trung Quốc?
Alex?
Alex?
Today, in the sense of the beginning of the People's Republic,
Ngày nay, ở buổi đầu của Nhà nước Cộng hòa Nhân dân,
the government owns the land, or the communes own the land.
thì chính phủ hoặc công xã sở hữu đất.
OK.
OK.
So today government owns land, or at least individuals
Như vậy, ngày nay, chính phủ sở hữu đất, ít nhất thì
don't, some political entity owns the land.
không phải là các cá nhân, mà một số tổ chức chính trị sở hữu đất.
And is this-- just to make sure that we're
Và để chắc chắn là
on the same page-- is this true throughout most
các bạn hiểu ý tôi nói - điều này vẫn đúng trong hầu hết
of the history of this civilization that we've
lịch sử của nền văn minh mà ta
been studying now for this entire semester?
đang học trong cả kì học này?
Yeah.
Vâng.
Is it true?
Có đúng không?
How many think that the government has owned
Bao nhiêu người cho rằng hầu như trong lịch sử Trung Quốc,
the land for most of Chinese history?
chính phủ là người sở hữu đất đai ?
Mmm, you're not so sure.
Các bạn không chắc lắm
There's definitely significant periods in Chinese history when it has.
Chắc chắn có thời kì quan trọng trong lịch sử mà chính phủ sở hữu đất
Which ones might those be?
Những giai đoạn nào?
For example, in the Tang and Song dynasties.
Ví dụ như trong triều đại Nhà Đường và Nhà Tống.
In the Tang.
Nhà Đường.
In the Tang dynasty.
Trong triều đại nhà Đường
But the Song?
Còn nhà Tống?
What kind of revolution did we talk about the Song having?
Nhà Tống đã thực hiện loại cải cách nào mà ta đang nói đến?
Among others?
Những người khác?
Martin?
Martin?
After the An Lushan rebellion, it was more like
Sau cuộc nổi dậy An Lộc Sơn,
that the people could buy land, and also sell land on a market.
mọi người có thể mua bán đất trên thị trường.
In contrast to before, it was a double household system.
Trái ngược với trước kia là hệ thống hộ gia đình có hai nhà
OK.
OK.
So if you're a farmer can you sell land in Song, Yuan, Ming, Qing times?
Vậy nếu bạn là một nông dân, bạn có thể bán đất trong thời kì nhà Tống, Nguyên, Minh và Thanh?
Yes?
Đúng chứ?
Yes.
Vâng.
The answer is, yes.
Câu trả lời là có.
China has a much longer history of land-holding
Trung Quốc có lịch sử lâu đời về mặt chiếm hữu đất
being effectively freely alienable, that is you can buy it and sell it.
có thể chuyển nhượng tự do, tức là bạn có thể bán và mua đất.
There are all kinds of historically distinct features
Có nhiều điểm đặc trưng riêng biệt trong lịch sử
of Chinese land-holding, but it's a much freer economy
chiếm hữu đất Trung Hoa, ngoài ra, nền kinh tế đất đai
in land for the last 1,000 years of Chinese history
đã tự do hơn nhiều trong 1000 năm cuối cùng lịch sử Trung Quốc
than is the case in Europe, serfdom in Eastern Europe,
nếu so sánh với khu vực châu Âu, giai cấp nông nô ở Đông Âu,
large latifundia in southern Europe, large land-holdings
điền trang rộng rãi ở Nam Âu, đất chiếm hữu lớn
until the French Revolution in Western Europe, and in Britain as well.
cho đến cuộc cách mạng Pháp ở Tây Âu, cũng như ở vương quốc Anh.
It's really a kind of an 18th and 19th century revolution, and 20th century,
Nó là một loại cải cách vào thế kỉ 18, 19 và 20,
that changes land-holding patterns in Europe.
làm thay đổi mô hình chiếm hữu đất ở Châu Âu.
China has this a long time before, and it
Trung Quốc đã nghĩ đến điều này từ rất lâu rồi,
is central to its growth as a great commercial economy.
và nó là trung tâm của sự phát triển với cương vị một nền kinh tế thương mại lớn.
And so with from Tang to 1949, land is not owned by the state.
Như vậy, từ thời đại nhà Đường đến năm 1949, nhà nước không sở hữu đất đai.